Ce texte est destiné à Baptiste Bailly qui m'a demandé de lui raconter mon parcours scolaire dans le cadrede son projet d'étude sociologique. Je tâche en passant de répondre à certaines questions précises.

ENFANCE

Ma mère me dit que lorsque j'étais petit j'etais très curieux et posais beaucoup de questions. La mort était un thème récurrent. Elle me rappelle également (et je m'en souviens un peu) que j'inventais souvent des mondes imaginaires dans lesquels j'évoluais déguisé avec un peu de tout ce que je pouvais trouver. J'ai fait un peu de piano de 6 à 8 ans mais cela s'est arrêté là. A côté de cela mon père, scientifique de formation et plutôt exigeant sur le plan scolaire, m'avait un peu initié aux jeux cominatoires (échecs,...).

Mes premiers souvenirs marquants sur le plan scientifique remontent au ce2.
Mon père m'avait parlé de la structure fine de la matiere, et je voulais savoir s'il y avait quelque chose de plus petit encore que les quarks.

Après cela on avait déménagé dans la forêt, l'hiver 2004. J'arrivais nouveau en milieu d'année dans une petite école du village et devint tout de suite la bouc émissaire non seulement des élèves mais surtout du maître.

Une seule fille (qui s'appellait Axelle) ne m'était pas hostile. Le premier jour le Maitre me distribue un paquet de feuilles A4 à couper-coller dans un cahier de taille A5... j'avait beau demander que si je pouvais revenir avec un cahier A4 plutôt que de perdre mon temps à couper le Maitre ne voulais pas être contrarié. Je suis allé chercher les gros ciseaux pour tout couper un même temps comme un cochon ce qui mit le Maitre tellement en colère qu'il jeta toutes les feuilles par terre m'ordonnant de recommencer une par une.

Je me souviens que pour curer mon esprit étourdi j'avais droit à quatre divisions "à la potence" tous les jeudis, à l'issue de laquelle j'étais noté par couleurs rouge<orange<bleu<vert, je crois n'avoir jamais dépassé le orange.
Pendant la récréation c'était les lignes d'écriture pour mes "pattes de chat", mais j'ai me perdais rapidement à regarder mon voisin assis à l'ordinateur jouant à Indiana jones ou plus loin aux caspelas (un jeu de construction de robots, c'était une "école moderne"), et les pages de lignes d'écriture ressemblaient plutôt à des paragraphes d'écriture... mais je fus rapidement dispensé des cette absurdité après avoir pris rendez vous chez une graphologue.

Dernière anecdote dont je me souviens encore vivement : en cours de physique j'avais demandé si l'on pouvait parler des quarks (imagine une tête de turc qui pose des question c'est d'autant plus irritant). Le Maitre me répond que je l'énerve et que la chapitre n'est pas celui des quartz mais des états de la matière (solide liquide gaz). Il avait pas totalement tort j'étais un peu hors sujet, mais quand je lui ai répondu que les quark c'est pas les quartz... tu comprendras qu'il eut rapidement fait de me sortir de cours !

L'année d'après nos parents nous avaient tous placés (avec mon frère et sa soeur jumelle) dans l'école bilingue du village d'à côté. Après cela les choses se sont améliorées.

COLLEGE LYCEE

Au collège, je lisais beacoup d'articles de presse et de vulgarisation physique, surtout sur l'infiniment petit et la cosmologie. C'etait facile a comprendre: simplement une histoire dans laquelle des personnages interagissaient selon certaines règles que l'on avait deduites par l'observation au travers de miscopes de plus en plus perfectionnés.

En 6ième j'avais un ami, Wilfried Galian, qui était très bon en classe, on avait une passion comune, le tennis de table, et je me souviens quand il m'a dit qu'il voulait être paysant j'étais à la fois admiratif et sidéré. C'était pour moi étonnant et courageux (à mon age) que quelqu'un veuille faire un métier si dûr. Mais avec cet ami je lui racontais souvent ce que j'avais lu dans le dernier "pour la science" ou autre article de vulgarisation.

La première fois que j'ai apprécié des mathématiques, j'étais en 5ieme. Je m'étais posé une question sur la géométrie des parallélogrammes que ma professeure trouvait intéressante et elle m'a proposé d'y réfléchir. Ca ne devait pas être bien compliqué mais c'est la première fois que je m'accaparais d'un problème et que j'étais réellement acteur.

En quatrième, notre professeur de maths a changé quatre fois. L'une d'elles était russe, Mme Blosowsky. Les parents (y compris mon père) l'avaient critiqué parce qu'elle parlait mal le français mais je pense que c'était surtout parce qu'elle n'hésitatis pas à nous noter rudement. Les devoirs étaient d'un autre genre: il ne fallait plus appliquer le cours mais prouver les théorèmes du cours ou des propriétés nouvelles. J'adorais cela. Une fois la veille d'un contrôle, mon père avait tenu à passer la journée à faire des exercices. Je ne comprenais rien à ce qui m'expliquait, j'étais perdu, il me parlait sans cesse de coordonnées et voulait m'expliquer les dérivées... pour faire de la géométrie plane. A la fin de la journée je me sentais tellement nul et abruti que je n'avais plus aucun enjeu pour le devoir, je voulais juste que ça passe. En fin de compte le devoir (qui n'avait rien avoir avec les débats de la veille) n'était pas si dur que cela, j'avais eu tous les points y compris les bonus.

En quatrième et troisième j'ai participé à des stages mathématiques de la "pépinière" à versailles. A cette époque mon amour penchait toujours pour la physique théorique.

En troisième j'ai eu la chance de faire mon stage de découverte en entreprise au CERN. J'y ai decouvert les énormes installations du LHC et les laboratoires des théoriciens dont parlais régulièrement les journaux. J'ai alors réalisé que la physique n'était pas seulement déduite de l'observation mais aussi et avant tout par des raisonnements mathématiques. Je pouvais répondre à mes propres questions à condition d'avoir les notions de mathématiques suffisantes.

Alors j'ai commencé à me concentrer sur les maths, en faisant chaque été le programme de l'année suivante. J'avais un ami, Sébastien, avec qui on se posait parfois des questions mathématiques. Je me souviens en première d'avoir cherché des formules pour la somme des puissances des n premiers entiers, ou le nombre maximum de vecteurs en dimension n ayant deux à deux des angles plus grand qu'un certain nombre (un exercice qu'il avait fièrement tiré sur internet comme posé aux écoles de concours polytechnique). Lui était plus orienté vers l'informatique, ce à quoi j'étais étranger, n'ayant jamais touché d'ordinateur avant la seconde.

En terminale, deux professeurs m'ont marqué. En maths, Mme Bernard, qui étais très exigeante, nous a formé à la rigueur mathématique. En philosophie, j'ai beaucoup aimé les cours de Mr. Bouton.

Dans mon temps libre je cherchais les problèmes de l'Olympiade Française de Mathématiques, que j'ai rejoint à l'issue d'un petit concours. C'était différent des cours, mais étant nouveau je n'avais pas eu le temps de lire tous les polycopiés des cours "de base". Alors je me débrouillais comme je pouvais : j'aimais surtout la combinatoire qui ne demandaient pas tant de prérequis, il fallait se débrouiller. J'ai passé les vacances d'hiver à lire le polycopié de géométrie pour résoudre ensuite les problèmes de "l'envoi" correspondant. Le poly d'arithmétique en revanche était d'une taille éffrayante, et je n'essayais même pas ces problèmes. A l'issue de la terminale mon dossier m'a permis d'intégrer l'école préparatoire au Lycée Louis-le-Grand.

PREPA

C'est en prépa que j'ai rencontré un de mes meilleurs amis, Seginus, lui aussi passionné de mathématiques. Jusque là, les mathématiques étaient plutôt une activité solitaire. En prépa, il y avait déjà quelque chose qui s'apparentait à un véritable partage sur le plan intellectuel.

L'environnement de l'école m'a plutôt plu même s'il était un peu rude à certains égards (l'éloignment familial).
Je travaillais ce qui me plaisais, n'en faisant parfois qu'à ma tête, tout en gardant une certaine discipline quand au cours de mathématiques. Mon professeur de sup, Mr. Mansuy était à la fois très pédagogique et attentif aux questions ; et cette année a amplement confirmé mon désir de devenir chercheur en mathématiques. Il nous avait proposé de nous inscrire à une école d'été sur les "mathématiques modernes" MOMISSS se déroulant à Lyon, à laquelle j'ai participé et qui m'a beaucoup plu.

Pendant ma spé, Mr. Duval, encore une figure très exigeante, a finalement réussi à m'apprendre à me plier à la discipline du concours, à la rigueur et à l'efficacité, du moins pour le dernier semestre critique. J'ai une tendance naturelle à m'écarter des exigeances scolaires, et sans lui je n'aurai certainment pas intégré.

Un samedi matin vers le milieu de l'année, à la fin d'un séance d'exercices en topologie, Yves Duval nous avait envoyé un problème "difficile", qui n'avait été résolu (selon ses dires) que par un de ces anciens étudiants Arnaud Chéritat. Le problème demandait de montrer que si dans un espace métrique deux points étaient reliés par un chemin continu, alors il l'étaient aussi par un chemin injectif (autrement dit dans un espace connexe par arcs, on peut connecter les points par des chemins injectifs). J'avais passé une semaine à ne réfléchir qu'à ça, en oubliant presque tout le reste, même durant une soirée musicale dans le grand amphithéatre, j'avais la tête ailleurs (sauf quand ils ont joué la panthère Rose). Enfin de compte je lui ai rendu trois pages, je pensais avoir la solution mais il ne m'a jamais commenté dessus. Tout ça pour dire deux choses, la première c'est pour insister sur le caractère obsessionel qu'on peut avoir vis à vis d'un problème, et l'autre pour amener l'anecdote suivante.

Quand je lui ai rendu mes feuilles il m'a demandé si j'avais utilisé la continuité uniforme, et je ne l'avais pas utilisée explicitement (mais peut être qu'en fin de compte je m'y ramenais sans le savoir). Bref, ça m'a fait un peu réfléchir à la continuité uniforme, et quelle structure elle préservait, quelle était le bon cadre : je cherchais une structure à mi chemin entre les espaces topologiques avec leurs applications continues, et les espaces métriques avec leurs applications "infinitésimalement Lipschitziennes" (là aussi j'étais insatisfait de cette notion), pour laquelle la notion d'application uniformément continue était naturelle et comment passer de l'une à l'autre en renforçant ou affaiblissant des hypothèses. 

Ca m'a fait réaliser qu'il y avait aussi la belle compatibilité entre espaces probabilisables et applications mesurables : c'était la première fois que j'intuitais à quelle point la notion de catégorie et de foncteur entre différentes catégories (je n'avais bien sûr pas ce language, ni la moindre idée qu'il pourrait exister des théories aussi développées à ce sujet à tel point de former tout un pan des mathématiques). J'ai également développé un gout esthétique pour ces notions qui avaient une belle formulation, naturelle, par opposition aux notions qui me semblaient hybrides (bien qu'avec les temps mes critères d'esthétique et de naturalité évoluent).

Durant les cours de physique (et surtout de chimie à vrai dire), je lisais les volumes de Feynmann. Cependant, il y avait une abîme entre deux choses que j'aimais et que je n'arrivais pas à fusionner: la compréhension de la physique avec les mains, et les raisonnments mathématiques.

J'ai intégré l'ENS de Lyon dans la section informatique, mais ras les paquerettes puisqu'à l'écrit je n'étais admissible que là, dans les 110 sur 120. Après les oraux cependant j'étais 27 ou 28 ième, derière Tristan Stérin que j'ai rencontré en première année. J'ai immédiatement demandé mon transfer au dpartement de maths, que le directeur Denis Serre a accepté à l'issue d'une entrevue.


ENS

L3:

Retrospectivement ma première année à l'ENS fut la moins épanouie, pour diverses raisons dont il n'est pas question ici. C'est donc un peu par compensation que j'assouvissais ma boulimie mathématique en dévorant des livres, parfois sans prendre la peine de les savourer ni le recul pour les comprendre réellement.

Ils étaient tous orientés vers la théorie des nombres et ceux pour deux raisons. J'avais comme beaucoup de jeunes une fascination pour l'arithmétique des entiers et les mystères des nombres premiers. Mais surtout mes balbutiements combinatoires (avec la lecture de "generatingfunctionology" d'Herbert Wilf) m'ont permis d'apprendre que des idées similaires appliquées à la convolution des séries de Dirichlet permettaient de montrer des identités arithmétiques sans difficulté.

Pour dresser la liste de cette monstrueuse pile de livres, j'ai commencé avec "An introduction to number theory" de Hardy et Wright. Aujourd'hui je me souviens avoir aimé, à part les chapitres concernant les séries de Dirichlet, tout ce qui concernait l'approximation Diophantienne, sujet qui à priori me laissait froid. C'est surement le lien avec les fractions continues qui m'a plu, et de surcroît faisait le lien avec un mini-cours qu'on a eu à ce sujet (fortement critiqué par grand nombre d'étudiants, certainement à cause du professeur, mais qui objectivement était très bien). J'ai ensuite lu le Algebra (dans sa 4ième édition) de Michael Artin, dans lequel je voyais pour la seconde fois la géométrie de S^3, les extensions quadratiques, et pour la première fois les surfaces de Riemann. Ensuite j'ai lu le cours d'arithmétique de Serre, cette lecture fut laborieuse, je ne passais aucune preuve sans en avoir compris l'enchainement complet, hélas je n'allais pas plus loin et manquait de recul, surtout dans la première partie, j'étais comme un robot vérificateur de preuves. Je m'étais un peu plus amusé avec la seonde partie concernant les formes modulaires. C'est d'ailleurs sur ce livre que Panshishkine fit un groupe de lecture au second semestre.

Je panachais toujours ces ouvrages difficiles avec un livre moins exigeant, ou devrais je dire scolaire. Parmis ces derniers je n'oublierai jamais "Plausible reasoning in mathematics" de Polya qui eut un effet grandiose sur mon éducation à la recherche, celui là je l'ai dégusté. J'ai également (re)lu et terminé un livre que nous avait offert Roger Mansuy, professeur en sup qui souhaitait lancer un groupe de lecture qui n'eut en fin de compte jamais lieu. Mais j'ai gardé le livre, c'est "p-adic Analysis compared with real" de Svetlana Katok. Il faut aussi mentionner "Visual complex analysis" de Tristan Needham que j'ai lu en entier, la fin peut être un peu rapidement, mais j'en garde encore de bons souvenirs.

En été j'allais faire mon stage avec J.-P. Wintemberger, décédé il y a peu au moment où j'écris ces mots.

Lassé de la theorie des nombres, j'ai passé l'été à regarder d'autre choses : Geometrie vivante de Marcel Berger puis le début de la Géométrie intégrale de Rota et ensuite j'ai lu l'ébauche de Promenade qu'Etienne Ghys m'avait envoyé.

M1: 
A la rentrée j'ai beaucoup échangé avec Etienne, au départ principalement concernant la combinatoire des diagrammes de cordes analytiques, mais aussi à d'autres sujets, les dessins d'enfants, actions de groupes sur les arbres.

groupes de lectures avec Matthieu sur les groupes de lie, puis Groupes hyperboliques d'après Gromov 
Stage Denis Sullivan et Moira Chas.

M2:
C'est une année où j'ai énormément appris d'Etienne. Cela se passait souvent dans le salon en face de son bureau, on s'asseyait à la table et on discutait. J'ai appris qu'on pouvait faire des maths sans crayon, sans tableau. J'étais parfois stupéfait par tout ce qu'il pouvait m'expliquer, du recul qu'il avait sur les objets lui permettant d'invoquer le bon concept à chaque moment. Les discussion paraissaient fluides, il n'avait recours qu'aux idées géométriques et topologiques de manière à n'avoir jamais un calcul à faire. Certes cela voulait dire que les sujets devaient s'y prêter mais quand c'était le cas chaque phrase était remplie d'images.

On a fait un groupe de lecture avec Etienne et Bruno sur "The road to reality" de Penrose. Peut être une demi douzaine de séances, pas grand chose. Bruno lui toujours au tableau, avait tellement de choses à nous dire que même après avoir discuté une ou deux heures les trois, il partait parfois très loin (mais pas toujours dans toutes les directions). Je me souviens par exemple qu'il nous avait expliqué la classifications des algèbres de Clifford (à laquelle je n'avais rien compris). Bruno était très disponible, on pouvait lui demander tout et n'importe quoi, et bien souvent, même s'il prétendait ne pas savoir grand chose, après un peu d'insistance il nous déballait tout plein de choses ; sur les structures presque complexes par exemple (qu'il connait par coeur pour le coup) avec Matthieu, ou encore sur la théorie de l'obstruction.

QUATRIEME ANNEE

Mon second stage c'était à paris avec Julien Marché. Comme c'est tout frais je peux te donner plein de détails sur l'impression que j'en ai, mais mon point de vue sur cette expérience ne ser peut être pas le même dans quelques années.

Julien et moi même avons des manières très différentes (à l'époque où l'on s'est rencontré) de pratiquer les maths.

Pour caricaturer

mais c'est difficile à dire parce que je suis encore "en construction" et c'est justement l'occasion pour moi de remettre en cause mes façons de faire et d'apprendre des siennes, du moins localement pour le temps du stage, car même si certaines attitudes ne me conviennent pas à long terme il faut gouter avant de les rejeter.

Ne pas avoir une qualité n'est pas forcément un défaut, parfois ça peut laisser place à d'autres qualités, il faut savoir adapter ses attitudes en fonction de la situation.



les hauts les bas
le scepticisme et la riguer
l'humilité face à l'erreur
la persévérance

La rédaction



MA FACON DE FAIRE DES MATHS

J'aime lire bcp (de la sup a maintenant)
Chercher mes propres questions
Melanger et faire des liens entre les disciplines, 
Echanger, partager
Resoudre un pb

Accaparation: 
s'inpregner du pb, faire des calculs, 
voir si ce que l'on sait deja ne peut pas s'appliquer 
des problemes analogues

LES DIFFERENTES FACONS DE FAIRE DES MATHS






